Data preparation B

### 2020-01-14 script/data-prep-B.Rmd
add estatus subjetivo
* Agregué estatus subjetivo a las 3 olas usando el nombre "ess". Ya se recodificaron los missing.

```{r libraries}
library(sjlabelled)
library(dplyr)
library(haven)
library(descr)
library(sjmisc)
library(stargazer)

@@

a- salaries perceived & just worker & manager
b- education
c- income
d- redistribution
e- estatus subjetivo

@@

#---Brecha salarial justa
dat99$gap_just   <-  as.numeric(dat99$saljusger/dat99$saljusobr) # diferencia total
dat99$lngap_just <-  as.numeric(log(dat99$gap_just))                # diferencia log
dim(na.omit(dat99))

summary(dat99)
```

@@

cl99 <- cl99 %>% select(degree) %>% mutate(educ_rec=rec(degree,rec = "1:3=1; 4:5=2 ; 6=3 ; 7=4"))
freq(cl99$educ_rec)

@@

freq(cl99$incomer) # deciles family
freq(cl99$rincomer) # 10 categories respondent, more missings
freq(cl99$income) # 14 categories family
freq(cl99$rincome) # categories respondent

@@

```{r}
find_var(cl99,"income",search = "all") # v35
freq(cl99$v35)

get_labels(cl99$v35,values = "as.name")

dat99$redis <-rec(cl99$v35, rec="8:9=NA;else=copy")
dat99$redis <-rec(dat99$redis, rec="rev")
freq(dat99$redis)
dat99$redis <-set_labels(dat99$redis,labels= c("Muy en desacuerdo"=1, "En descacuerdo"=2,"Ni acuerdo ni desacuerdo"=3, "De acuerdo"=4, "Muy de acuerdo"=5))
get_labels(dat99$redis, values="as.name")
freq(to_label(dat99$redis))
```

@@

dat09 <- cl09 %>% dplyr::select(v5,
                         v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
                         v28,v30, # Salario justo     obrero y gerente
                         v33, # redistribucion
                         cl_degr, #Educacion
                         cl_inc, #ingreso
                         v10) # meritocracia

@@

dat09$v33 <- sjmisc::rec(dat09$v33,rec="rev")
# Estatus subj

@@

dat09 <- dplyr::rename(dat09,
                       pais=v5,
                salperger=v23,
                salperobr=v25,
                saljusger=v28,
                saljusobr=v30,
                permer=v10,
                redis= v33,
                educ_rec = cl_degr,
                income = cl_inc)

@@

# Rename variables
dat19 <- dplyr::rename(dat19,
                salperger=m2_p2_presidente,
                salperobr=m2_p2_obrero,
                saljusger=m2_p3_presidente,
                saljusobr=m2_p3_obrero,

                permerit=m2_p1_5 ,

                redis = m2_p4_2,

                income = ds_p39,
                educ_rec=ds_p4)
#--- missing brechas -------------------------------------------------#
dat19 <- dat19 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat19$gap_perc   <-  as.numeric(dat19$salperger/dat19$salperobr) # diferencia total
dat19$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat19$gap_perc))                  # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat19$gap_just   <-  as.numeric(dat19$saljusger/dat19$saljusobr) # diferencia total
dat19$lngap_just <-  as.numeric(log(dat19$gap_just))                # diferencia log

>>>>

```{r libraries}
library(sjlabelled)
library(dplyr)
library(haven)
library(descr)
library(sjmisc)

@@

a- salaries perceived & just worker & manager
b- education
c- income
d- redistribution

@@

#---Brecha salarial justa
dat99$gap_just   <-  as.numeric(dat99$saljusger/dat99$saljusobr) # diferencia total
dat99$lngap_just <-  as.numeric(log(dat99$gap_just))                # diferencia log
dim(na.omit(dat99))
```

@@

cl99 <- cl99 %>% select(degree) %>% mutate(educ_rec=rec(degree,rec = "1:4=1; 5=2 ; 6=3 ; 7=4"))

@@

freq(cl99$incomer) # deciles family
freq(cl99$rincomer) # deciles respondent, more missings
freq(cl99$income) # 14 categories family
freq(cl99$rincome) # categories respondent

@@

```{r}
find_var(cl99,"income",search = "all") # v35
freq(cl99$v35)
get_labels(cl99$v35,values = "as.name")

dat99$redis <-rec(cl99$v35, rec="8:9=NA;else=copy")
dat99$redis <-rec(dat99$redis, rec="rev")
freq(dat99$redis)
dat99$redis <-set_labels(dat99$redis,labels= c("Muy en desacuerdo"=1, "En descacuerdo"=2,"Ni acuerdo ni desacuerdo"=3, "De acuerdo"=4, "Muy de acuerdo"=5))
get_labels(dat99$redis, values="as.name")
freq(to_label(dat99$redis))
```
### e - estatus subjetivo

dat99$v46 <- car::recode(dat99$v46,"c(97,98,99)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v46 <- sjmisc::rec(dat99$v46,rec="rev") # La escala estaba invertida
dat99 <- cl99 %>% rename(ess=v46)

@@

dat09 <- cl09 %>% dplyr::select(v5,
                         v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
                         v28,v30, # Salario justo     obrero y gerente
                         v33, # redistribucion
                         cl_degr, #Educacion
                         cl_inc, #ingreso
                         v44, #estatus subjetivo
                         v10) # meritocracia

@@

dat09$v33 <- sjmisc::rec(dat09$v33,rec="rev")
# Estatus subj 
dat09$v44 <- car::recode(dat09$v44,"c(97,98,99)=NA",as.numeric = TRUE)

@@

dat09 <- dplyr::rename(dat09,
                       pais=v5,
                salperger=v23,
                salperobr=v25,
                saljusger=v28,
                saljusobr=v30,
                permer=v10,
                redis= v33,
                educ_rec = cl_degr,
                ess=v44,
                income = cl_inc)

@@

# Estatus subjetivo

dat19$m2_p13a <- car::recode(dat19$m2_p13a ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE)

# Rename variables
dat19 <- dplyr::rename(dat19,
                salperger=m2_p2_presidente,
                salperobr=m2_p2_obrero,
                saljusger=m2_p3_presidente,
                saljusobr=m2_p3_obrero,
                ess=m2_p13a,    
                permerit=m2_p1_5 ,
                redis = m2_p4_2,
                income = ds_p39,
                educ_rec=ds_p4)
#--- missing brechas -------------------------------------------------#
dat19 <- dat19 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat19$gap_perc   <-  as.numeric(dat19$salperger/dat19$salperobr) # diferencia total
dat19$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat19$gap_perc))                  # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat19$gap_just   <-  as.numeric(dat19$saljusger/dat19$saljusobr) # diferencia total
dat19$lngap_just <-  as.numeric(log(dat19$gap_just))                # diferencia log
